---
title: 设备树理解和使用
date: 2021-09-16 20:59:08
categories: "sipeed"
tags:
---
# 设备树理解和使用

## 一、设备树简述
设备树是需要根据自身硬件配置和系统运行参数组织，设备树可以描述的信息有：
- CPU的数量和类别
- 内存基地址和大小
- 总线和桥
- 外设连接
- 中断控制器和中断使用情况
- GPIO控制器和GPIO使用情况
- Clock控制器和Clock使用情况

我们需要将设备的上述信息描述成DTS(Data Tree Source)文件，并通过DTC(Data Tree Compiler)工具编译成机器容易读取的DTB(Data Tree Binary)文件，这样的好处是在更换硬件资源时只需要把目光放在编写设备树源文件的上就可以完成硬件资源的切换，如果驱动没有更新，那么就不需要再做底层的修改。
设备树除了预先配置以外，也可以在BootLoader的交互命令配置，或者由firmware探测到新设备的信息，并组织成DTB保存到内存中等等
    对于计算机系统，设备树的加载过程：
1. 编译生成设备树二进制文件并保存到flash中
    ```
    编写dts->通过dtc工具生成dtb->烧录到flash
    ```
2. 由firmware或bootloader程序从flash取出设备树到内存中，并将设备树起始地址传给OS
    ```
    firmware->bootloader->OS
    ```

## 二、设备树的描述信息

设备树源文件（dts文件）用后缀.dts标识，设备树二进制文件（dtb文件）用后缀.dtb标识，此外还有一个用后缀.dtsi标识的dtsi文件。dtsi文件是在有多个dts文件时，作为这些dts文件的公共部分。dts文件一般通过#include包含dtsi文件，这样就只需要修改设备树存在差异的部分。

可以简单概括设备树的描述信息为：
1. root_node:根节点，根节点的节点名固定为"/"。一个设备树只会有一个根节点。
2. node:节点，节点名字是自定义的，每个节点内包含了若干个property/value来描述节点的特性。
3. unit-address:地址，unit-address的具体格式跟设备挂在的bus相关，如果对于cpu，则unit-address从0开始编址。如果是某个具体的设备，那么unit-address就是寄存器地址。
4. property/value：节点属性和值，property/value可以是一个空属性，可以是一个字符串，可以是一个字符串数组，可以是一个cells(u32整数组成)，可以是十六进制组合。例如：
    ```dts
    /{
        node1{
            an-empty-property;
            a-string-property = "A string";
            a-string-list_property = "string1", "string2", "string3";
            a-cells-property = <1 2 3 4>;
            a-byte-property = [0x01 0x23 0x34 0x56];
        }
    }
    ```
5. label:标签，为了作为node的别名更方便的引用，因为想要直接引用一个节点需要写出完整的节点名，例如node-name@unit-address，太长了。增加标签后就可以通过&lable-name来引用该节点。

    ```
    /{
        label:node{

        }
    }
    ```

### 2.1 设备树属性

#### compatible

    每个node一定要有compatible属性，因为这将作为驱动和设备相互匹配的依据。根节点的compatible也非常重要，系统会在启动后根据根节点的compatible来判断cpu信息，并以此来选择初始化属性设置的方案。
    compatible的值可以不止一个字符串，一般而言第二个字符串将会把设备描述得更广泛。

#### reg

    一般节点后面会跟随一个unit-address作为唯一标识，例如i2c@021a0000，但是正式是在reg属性中设置，格式为：reg = <address length>例如：reg = <0x21a0000 0x4000>。address和length的个数是可变的，由父节点的属性#address-cells和#size-cells决定。

#### #address-cells和#size-cells

    #adaddress-cell代表基地址、片选号等cell(u32)数
    #size-cells代表长度的cell(u32)数
    注意：#adaddress-cell不一定是代表寄存器地址的个数
```
情况1，#address-cells = <1>; #size-cells = <0>;
reg = <0x21a0000> 或 reg = <0>      # 这里前者表示寄存器地址，后者表示片选号

情况1，#address-cells = <1>; #size-cells = <1>;
reg = <0x21a0000 0x4000>            # 基地址 地址长度

情况3，#address-cells = <2>; #size-cells = <1>;
reg = <0 0x21a0000 0x4000>          # 片选号 偏移地址 地址长度
```

#### range

    range是一个地址转换表，可以把地址映射到CPU的内存区域上。range属性值的格式range = <local-address, parent-address, size>,表示将local-address向parent-address转换，转换长度为size。
    ```
    /{
        node{
            reg = <0x0 0x10 0x20>
        }
    }
    ```
    其中local-address的cell数由当前节点的#address-cells属性决定，parent-address的cell数由parent节点的#address-cells决定，size由当前节点的#size-cells属性决定。
    range为空，表示1：1映射，没有range属性，表示不是memory map区域。

未完待续..


参考资料：

[设备树中ranges属性分析](https://www.cnblogs.com/pengdonglin137/p/7401049.html)
[设备树详解](https://www.cnblogs.com/tureno/articles/6603735.html)
[Linux DTS(Device Tree Source)设备树详解之一(背景基础知识篇)](https://e-mailky.github.io/2019-01-14-dts-1#Linux)